# Chapter 1
## 컴퓨터 시스템의 개요

### 들어가며.
컴퓨터의 하드웨어, 소프트웨어에 대한 기본적인 구성 요소를 살펴보자.

### 컴퓨터 시스템
- 컴퓨터 시스템은 개념적으로 `hardware`와 `software`로 구성.
- H/W : 컴퓨터를 구성하는 물리적 부품
- S/W : 하드웨어에 수행할 순서와 방법을 지시하는 명령어로 구성된 프로그램  
※ F/W (firmware) : H/W에서 분리하여 H/W를 제어하는데 필수적인 프로그램을 하드웨어로 만든 것.

#### 4대 기능
- 입력 : 키보드와 같은 입력 장치를 통한 컴퓨터에 사용자 동작 입력
- 처리 : 입력된 정보를 CPU를 통해 연산
- 저장 : 입력된 정보를 저장 장치에 저장 (영구)
- 출력 : 모니터와 같은 출력 장치를 통한 컴퓨터 자료 표현

#### 비트, 바이트, 워드
- 비트 (binary digit) : 0과 1로 표현 (전기나 스위치의 on/off와 같은 2가지 상태의 신호 표현, 컴퓨터가 인지하는 최소 단위)
- 바이트 (byte) : 8개 비트 조합, 256가지를 표현하는 단위
- 워드 (word) : CPU에서 한번에 처리할 수 있는 단위
    - 32bit 컴퓨터라면, 1word는 32bit
    - 8bit 컴퓨터(예: 냉장고)라면, 1word는 8bit

### 컴퓨터 하드웨어

#### CPU (Central Processing Unit)
- 모든 H/W의 동작을 제어하고 명령을 실행.
- 제어장치, 연산장치, 레지스터, 내부 버스로 구성
    - 제어장치 : RAM으로 부터 명령어를 인출, 해독하여 신호를 보냄.
    - 연산장치 : 명령어대로 계산을 수행함. (산술, 논리연산)
    - 레지스터 : 연산 시 중간 결과나 일시적으로 사용하는 저장 공간 (누산기, 명령어 레지스터 등 존재)
    - CPU 내부 버스 : 제어장치, 연산장치, 레지스터 등의 내부 요소를 연결하는 배선(wire)의 집합으로, 신호를 전송함.  
- ※ 반도체 기술 발전으로 하나의 chip에 다수의 프로세서를 집적한 멀티코어 CPU를 사용함.

#### 기억장치 (memory device)
- 레지스터 > 캐시(SRAM) > 메인 메모리(DRAM) > 보조기억장치(HDD, SDD)
- 속도가 빠를 수록 용량 효율이 적어짐.
- CPU에서 가까울 수록 속도가 빨라야함.

#### 주변 장치 (peripheral device)
일반적으로 CPU와 기억 장치를 제외한 다른 장치를 뜻함.
- 입력 장치 : 외부의 소리, 문자, 숫자 등을 컴퓨터에 입력하는 장치  
키보드, 마이크, 태블릿, 스캐너 등
- 출력 장치 : 컴퓨터 내부 데이터를 외부로 표현하거나 출력하기 위한 장치  
모니터, 프린터, 스피커 등
- 저장 장치 : 메인 메모리(DRAM)는 달리 영구적 데이터 저장을 위한 장치.  
하드디스크, CD-ROM, DVD, USB(flashmemory) 등

#### 다른 하드웨어
- 메인보드(mainboard) : 모든 H/W를 연결하기 위한 구성 요소들이 탑재된 보드
- 버스(bus) : 각 H/W를 연결하는 배선의 집합 (데이터버스, 주소버스, 제어버스 구분)  
버스는 word 단위로 구성이 된다.
    - 데이터버스 (data bus) : 데이터를 전송
    - 주소버스 (address bus) : 주소 정보를 전송 (CPU와 접속할 수 있는 최대 메모리 용량 등)
    - 제어버스 (control bus) : H/W 동작을 제어하는데 사용 (메모리 읽기, 쓰기 동작 등)

※ CPU와 메모리, 다른 모든 장치들은 버스를 통해 연결되고 통신한다.

#### 정리
CPU, 메모리, HDD 등이 컴퓨터의 성능을 좌우함.  
메인보드는 기능장치 사이 호환성, 확장 범위 결정.  
메인보드는 시스템 전반의 안정적 동작 여부를 좌우함!

메인보드에는 CPU, 메모리, BIOS 등과 같은 중요한 것들을 부착하며 연결하기 위한 port, connector를 제공

- 노스브리지 : 메모리 컨트롤러로 고속 장치 구동
- 사우스브리지 : I/O 컨트롤러로 저속 장치 구동

### 컴퓨터 소프트웨어
S/W는 명령의 집합으로 컴퓨터 프로그램 및 관련 문서를 총칭함.  
H/W가 유형으로 물리적인 개념이라면, S/W는 무형으로 하드웨어가 어떤 명령어를 실행해야 할지 명령 집합 자체임.

S/W는 system s/w와 application s/w로 나뉜다.

#### System S/W
컴퓨터 하드웨어를 제어 및 관리하는 S/W

시스템 S/W는 아래의 종류로 구성된다.
- O/S (Operation System) : 컴퓨터 자원을 관리하고 Application S/W의 실행 환경을 제공하는 큰 S/W
- Device driver : 컴퓨터에 연결된 주변 기기를 제어하는 모듈
- Compiler/Interpreter : 고급언어로 작성된 원시 프로그램을 저급언어로 번역하는 번역기
- Linker : 다수로 분할하여 작성된 프로그램을 하나의 프로그램으로 연결함
- Loader : 디스크에 저장된 프로그램을 읽거 메인 메모리에 적재함

#### Application S/W
사용자가 하려는 작업을 도와주는 S/W  
특정 업무를 수행하기 위한 S/W를 말하며 흔히 App(앱)이라고 한다.

아래의 종류들이 있고, 무수히 많은 App이 있다.  
- 사무용 : Office, 한글, pdf viewer 등
- 디자인용 : 포토샵, 일러스트레이터 등
- 멀티미디어 : 곰플레이어, 사진 뷰어 등
- 게임 : 스타크래프트, 워크래프트 등
- 통신 및 네트워크 : 카카오톡, 웹 브라우저 등

#### 정리
소프트웨어는 시스템 S/W와 App S/W로 나뉜다.  
시스템 S/W는 운영체제나 하드웨어 제어에 밀접한 모듈 등을 말하며  
App S/W는 업무용이나 일반 사무용으로 이용하는 프로그램을 뜻함.

### OS와 부팅
하드웨어를 동작시키는데 가장 중요한 S/W는 운영체제!  

#### 운영체제 (Operation System)
운영체계라고도 하며 아래와 같은 컴퓨터의 핵심적인 역할을 담당.
- 컴퓨터 시스템의 H/W 자원 관리
- 사용자, 하드웨어 사이 Interface 역할
- H/W 고장 탐색, 오류 처리, 보안 유지

#### 부팅 (botting)
컴퓨터 전원이 들어왔을 때 보조기억장치에 저장된 O/S를 메인 메모리에 불러들이는 과정.  
다른 말로 bootstrap, inital program load라고도 함.  
아래와 같은 순서대로 켜진다.  
- ROM에 저장된 BIOS 실행
- BIOS는 H/W의 상태 검사
- BIOS는 HDD에 있는 부트로더를 읽음
- 부트로더는 BIOS를 종료 후 OS를 메인 메모리에 적재
- OS는 App 실행 환경을 조성함.

#### 정리
OS는 컴퓨터를 사용하는데에 H/W 자원을 관리하고 App들을 실행하는 환경을 만들어주는 핵심적인 시스템 S/W  
부팅은 이러한 OS를 메인 메모리에 적재하는 과정

### 컴파일러와 인터프리터
H/W는 기계 명령어만을 인식한다.  
하지만 S/W는 일반적으로 고급언어로 작성되기에 이것을 기계 명령어로 변환할 S/W가 필요하다.  

다만, 몇몇 속도와 오래된 시스템을 위해 기계어 또는 어셈블리어로 프로그램을 작성하는 경우가 있다고 한다.

#### 컴파일러
컴파일러는 원시 프로그램을 목적 프로그램으로 변환하는데에 쓰인다.  
컴파일러 방식은 정적 바인딩, 사전 바인딩 방식을 사용하므로  
데이터 형식이 정적인 프로그램에서 사용되며  
프로그램을 만드는데에 시간이 필요하다.

- 장점
    - 이미 데이터 형식이 결정되어 프로그램 성능이 좋다.

- 단점
    - 디버깅이 어렵다.
    - 변환 과정까지 시간이 길다.

#### 인터프리터
고급언어의 명령어를 분석하여 실시간으로 저급 언어로 변환하여 프로그램을 수행한다.  
고급언어 전체를 다 저급 언어로 변환한 후 실행하는 것이 아니므로  
컴파일러에 비해 상대적으로 프로그램 테스트를 빨리 해볼 수 있다.  
동적으로 데이터 형식을 변경할 수 있는 동적 바인딩을 지원한다.  

- 장점
    - 프로그램 실행까지 변환 과정이 짧다.
    - 디버깅이 편하다.
    - 동적으로 데이터 형식을 변경할 수 있다.

- 단점
    - 변환 과정과 특정 S/W에서 관리되므로 프로그램 성능이 떨어진다.
    - 잘못된 개발 방식을 택하면 S/W 관리가 어려워진다.

#### 정리
정적 타이핑 언어와 동적 타이핑 언어에 대한 기계어 변환 S/W로  
컴파일러와 인터프리터가 있다.  
각자 프로그램 작성 목적에 맞게 장단점이 분류되며  
환경에 맞는 적절한 언어를 쓰는 것이 개발 생산성과 안정성에 좋다.

### 컴퓨터 분류
컴퓨터는 처리 능력, 사용 목적, 응용 분야 사용 데이터, 아키텍처에 따라  
분류할 수 있다.

#### 처리 능력에 의한 분류
프로세서의 속도, 메모리 용량, 하드웨어 사양 등으로 분류되는 컴퓨터

- 태블릿 컴퓨터  
    키보드 없이 손가락, 전자펜, 터치스크린 방식으로 실행하는 모바일 컴퓨터 의미
- 개인용 컴퓨터  
    개인 일처리, 사무실, 가정에서 사용하는 일반 PC
- 워크스테이션  
    고사양의 하드웨어로 개인이나 소수 전문가들이 특수한 전문 작업에 사용함.
- 미니컴퓨터, 메인프레임 컴퓨터  
    공동 작업, 기업을 위한 다수의 사용자를 지원하는 서버 역할을 수행하는  
    중형, 대형 컴퓨터를 의미함.  
    발열에 따른 온도 조절을 위한 냉각장치, 무정전 전원장치 등의  
    안전성을 위한 별도의 장치가 필요하다.
- 슈퍼컴퓨터  
    복잡한 연산 작업을 초고속으로 처리하는 고성능 컴퓨터.  
    기상 예측, 항공, 재난 예방, 에너지 등의 범국가적 특수 목적에 사용됨.

#### 사용 목적에 의한 분류
다목적으로 소수 주문으로 제작되어 사용되는 컴퓨터들

- 전용 컴퓨터, 특수 목적 컴퓨터  
    군사용, 의료용, 공장 등 목적으로 사용되는 컴퓨터
- 범용 컴퓨터  
    사무, 과학, 데이터 처리 등으로 사용되기 위한 목적

#### 응용 분야에 의한 분류
- 데스크톱 컴퓨터
- 서버
- 임베디드 컴퓨터

#### 사용 데이터에 의한 분류
- 디지털 : 계수형 컴퓨터, 불 연속적 자료 조합(이산 수학)의 데이터를 처리하기 위한 컴퓨터로 정확도가 높음.
- 아날로그 : 전압, 전류, 온도 등 연속적이고 계량적 데이터를 처리하는 컴퓨터 잘 쓰이지 않음. (정밀도가 떨어짐)
