# Servlets Tutorial
※ 원문 : https://www.tutorialspoint.com/servlets/index.htm

서블릿들은 컴포넌트 기반, 플랫폼 독립적인 CGI 프로그램의 퍼포먼스 제한사항이 없는 웹기반 앱을 개발할 방법을 제공한다.  
서빌릇 들은 모든 자바 APIs 접근 가능하다. (JDBC 역시 마찬가지)  
이 학습은 당신에게 어떻게 자바 서블릿으로 웹기반 앱을 개발하는지 알려줄거다.  
쉽고,, 간단하게..

## 왜 서블릿을 배워야 하나?
서블릿을 하면하면, 너는 web page forms을 통한 유저의 입력 값을 수집할 수 있고, 데이터베이나 다른 소스로 부터 records를 표현할 수 있고, 동적으로 웹 화면을 만들 수 있다.  
자바 서블릿은 주로 CGI 사용하여 구현된 프로그램과 같은 목적을 제공한다.  
하지만, 서블릿은 CGI와 비교해서 많은 장점들을 제공한다.  

    1. 성능이 굉장히 좋다.
    2. 서블릿은 웹서버의 주소 공간 속에서 함께 실행된다. (각 클라이언트 요청을 처리하기 위한 분할된 프로세스 처리를 할 필요가 없다. 웹서버가 알아서 해줄껄?)
    3. 서블릿은 플랫폼 독립적이다 왜냐면 자바로 작성되었음.
    4. 서버의 자바 보안 관리자는 서버 머신의 자원을 보호하기 위해 한 엄격한 것들의 규칙들을 지키며 실행된다. 그러니 서블릿은 믿을만 하다. (보안적으로)
    5. 자바 class 라이브러리 모두 서블릿에 사용 가능하다. 그것들을 서로 applets, database, 다른 software, 소켓, RMI 같은 것들과 함께 메시지를 주고 받을 수 있다.

## 서블릿 Application 예시
    1. web으로부터 보내어진 명시적인 데이터 읽기. 이것은 웹 페이지나 그것이 가능한 다른 애플릿이나 기타 HTTP로 올 수 있는 그런 HTML 형식을 포함한다.
    2. 암묵적 HTTP 요청도 읽는다. 이것은 쿠키, media types, 브라우저가 이해하는 그런 것들을 포함한다.
    3. 데이터를 처리하고, 결과를 생성한다. 이 작업은 db를 처리하거나, RMI이나 CORBA 요청을 실행하거나, 웹 서비스를 호출하거나 응답을 직접 계산하는 것을 요구할 수 있다.
    4. 명시적인 데이터를 브라우저에 보내기. 이 문서는 다양한 형식이 될 수 있다. (HTML이나 XML, images, exel 등.)
    5. 암묵적인 HTTP 응답을 브라우저에게 보낸다. 이것은 브라우저나 다른 client들에게 어떤 타입의 문서가 반환될 것인지 말하고, 쿠키나 파라미터이나 다른 비슷한 작업들을 캐싱한다.

## 이것 볼 사람들은?
이 강좌는 자바 서블릿 프레임워크와 그 APIs들을 이해하고 싶은 자바 프로그래머들을 위해 설계 되었다.  
이 강좌를 완료하고 나면, 너는 자신이 자바 서블릿 사용에 대한 중간 단계의 전문지식을 갖게된 것을 스스로 알게 될 것이다.  
그리고 너는 스스로 다음 단계로 나아갈 수 있을거임.  

## 배우기 위한 선행 요구 사항
우린 너가 이미 자바 프로그래밍 언어에 대해 잘 알고 있다고 추정한다.  
너가 웹 앱에 대한 기본 이해와 인터넷이 어떻게 동작하는지에 대해 안다면 굉장히 좋을 것이다.
    
